---
layout:     post
title:      须菩提亦须悟空
subtitle:    "\"关于西游记里的菩提祖师\""
date:       2018-03-17
author:     令龙淹
header-img: img/post-bg-xiyou1.jpg
catalog: true
tags:
    - 西游
    - 读书

---

> 菩提祖师在西游里是何身份？




西游记原著中对菩提祖师的描写可谓神龙见首不见尾，给了我们读者无限遐想猜测的空间。原著中的菩提祖师只是作为一名讲师设坛讲法，却没有出手斗法，因此我们很难判断出在西游世界里菩提祖师的法力和神通究竟有多厉害，但我们可以从原文的一些侧面描写读出菩提祖师究竟是一位什么样的人物。

绝大多数情况下，原文每回开篇都会对山水风景做一番精致的描写，而大多数的读者也只是止步于文中仙佛神魔之间的斗智斗勇、斗法、斗神通，很不幸，我并非属于大多数。很多对西游记不了解的人都有很多天马行空的疑问，而很多答案都在原文中很多的诗词歌赋里边，有意思的是很多答案都是对山水风景的描写。

那么菩提祖师究竟是何人？先来欣赏欣赏他的灵台方寸山：


### 灵台方寸山

```
千峰开戟，万仞开屏
```
以“戟”的形状和“屏”的轮廓来形容灵台方寸山的山峰险峻，而“千”和“万”这两字毫不客气地将灵台方寸山的山势雄伟显露出来，其气势毫不逊色于“势镇汪洋，威宁瑶海”、天蓬元帅猪八戒大为赞叹的天下第一山花果山。
```
日映岚光轻锁翠，雨收黛色冷含青
```
日色艳丽，雨色阴幽；灵台方寸山的晴朗天里的浓浓翠绿尽在一个“锁”字上，而一个“含”字尽显阴雨绵绵中的灵台方寸山山色更浓。
```
枯藤缠老树，古渡界幽程
```
枯藤缠着老树沿着旧路水径两边通向幽深之处，这一句引出后文对灵台方寸山幽静的描写，十足地写尽其幽静。
```
修竹乔松，万载常青欺福地
```
一个“欺”字尽显灵台方寸山的修竹悠久、青翠；
```
奇花瑞草，四时不谢赛蓬瀛
```
一个“赛”字道尽了灵台方寸山的花花草草经久不衰。
```
幽鸟啼声近，源泉响溜清
```
鸟叫声和泉流声也是极显灵台方寸山里的安静；
```
重重谷壑芝兰绕，处处巉崖苔藓生
```
“重重”“处处”两个叠词再次突出灵台方寸山的险峻，“芝兰”与“苔藓”间接地表明山的久远。
```
起伏峦头龙脉好，必有高人隐姓名
```

这一句也是再次强调了灵台方寸山的山势雄伟。西游里能称得上“龙脉”的山脉，除了花果山，也只有这灵台方寸山了。原著中对西牛贺洲的山脉描写笔墨较重的也只有这灵台方寸山，就连如来佛祖的灵鹫山也没有这般山色。就这句话而言，作者毫不吝啬地将此山称为龙脉峦头，一条龙脉最重要的地方非峦头莫属，如此高山原来是西牛贺洲第一山呐。而偏偏在这样一座可以说是于群山中“鹤立鸡群”的灵台方寸山里住着一位极其低调、精通儒释道三家的世外高人。

在原著中，有很多描写山的地方，而在一番描写之后，必然有个神通广大的人物。书中除了花果山，也只有 **如来佛祖的灵鹫仙山、观音菩萨的普陀落珈山、乌巢禅师的浮屠山、镇元大仙的万寿山、荡魔天尊的武当山** 能与灵台方寸山相提并论。而这些人物，在西游里无一不是神通广大、法力通天！山不在高，有仙则灵，西游里仙山福地都与住在山里的主人息息相关，观音菩萨当初在黑风山是因为“这孽畜占了这座山洞，却是也有些道分。”才收黑熊怪为守山大神，一座仙山福地，正是住山主人修为的侧面表现。

菩提祖师的修为与西游里的大能者相比，也只能从这灵台方寸山的风景来看，一番对比之下其修为也是只高不低。在对灵台方寸山的描写中，作者以“修竹乔松”“奇花瑞草”和“幽鸟”“源泉”这般动静结合的描写，将灵台方寸山的幽静深远几乎写到了极致，而如此环境，确实是修行的绝佳住处。

再来看看菩提祖师教给樵汉散心解困的《满庭芳》：


### 《满庭芳》

```
观棋柯烂，伐木丁丁，云边谷口徐行，卖薪沽酒，狂笑自陶情。
苍迳秋高，对月枕松根，一觉天明。
认旧林，登崖过岭，持斧断枯藤。
收来成一担，行歌市上，易米三升。
更无些子争竞，时价平平，不会机谋巧算，没荣辱，恬淡延生。
相逢处，非仙即道，静坐讲黄庭。
```

确实是散心解困的好词，“卖薪沽酒，狂笑自陶情。”“不会机谋巧算，没荣辱，恬淡延生。”怡然自得，恬静自然，如此心境自然让家事劳苦、日常烦恼的樵汉心情大好。只是最后一句让悟空听来，“黄庭乃道德真言”，这首《满庭芳》本是传统道教里灵宝天尊的词。由此可见菩提祖师该是个道家的神仙。孙悟空此时还未拜师学艺，怎么知道这些呢？

原来孙悟空未学艺之前，到了南瞻部洲，八九年间“穿州过府，在市尘中，学人礼，学人话”，孙悟空也就在那个时候开始学做人学了八九年！孙悟空“见世人都是为名为利之徒，更无一个为身命者”，他本是要寻求长生不老之术，然而在南瞻部洲只有“为名为利之徒”，因此才离开南瞻部洲，渡过西洋大海，来到西牛贺洲。
在樵夫的指引下，孙悟空到了菩提祖师的洞府，看到此番景象：


### 斜月三星洞

```
烟霞散彩，日月摇光。
千株老柏，万节修篁。
千株老柏，带雨半空青冉冉；万节修篁，含烟一壑色苍苍。
门外奇花布锦，桥边瑶草喷香。
石崖突兀青苔润，悬壁高张翠藓长。
时闻仙鹤唳，每见凤凰翔。
仙鹤唳时，声振九皋霄汉远；凤凰翔起，翎毛五色彩云光。
玄猿白鹿随隐见，金狮玉象任行藏。
细观灵福地，真个赛天堂！
```
老柏、修篁、奇花、瑶草、仙鹤、凤凰、玄猿、白鹿、金狮、玉象，如此洞府堪比花果山水帘洞的天真地秀、日精月华，可见灵台方寸山的生气、灵气、仙气不亚于天下第一山。而在斜月三星洞里：*“一层层深阁琼楼，一进进珠宫贝阙，说不尽那静室幽居。”* 这正好为后文菩提祖师不高兴说“你等大呼小叫，全不像个修行的体段！”以及赶走孙悟空埋了个小小的伏笔，三星仙洞是个修行的好地方，而不是卖弄本事、炫耀本领的舞台。这么一个修行传道的师父，是个什么样子的呢！


### 菩提祖师

```
大觉金仙没垢姿，西方妙相祖菩提。
```

此处是借宋微宗改佛为“大觉金仙”表明菩提祖师是佛，“没垢姿”是说菩提祖师纤尘不染，再一个“祖”字就明明白白地告诉读者菩提祖师是佛祖。在西游里，并不是只有如来佛祖一个佛祖，唐三藏到了大雷音寺后出山门“逢一位佛祖，拜两拜”就说明西游里不止一位佛祖，原文写到的就有东来佛祖弥勒佛、接引佛祖南无宝幢光王佛,而此处的菩提祖师其实可以称之为菩提佛祖。
```
不生不灭三三行，全气全神万万慈。
空寂自然随变化，真如本性任为之；
```
佛本就是不生不灭的，而菩提祖师又有“气”和“神”，西游里大多数的仙都是需要“存神炼气”来达到长生的，都已经“不生不灭”了，那还需要“气”和“神”呢？！原来菩提祖师是“随变化”“任为之”的佛和仙，“空寂自然”说的是佛法空寂和道法自然，“真如本性”说的是心和身。
```
与天同寿庄严体，历劫明心大法师。
```
在原文中孙悟空曾说自己的授业恩师“寿年十万八千高”，而天地寿元却是十二万九千六百岁，天地寿元又按十二地支分为十二会，每一“会”刚好是十万八千岁，和此处的“与天同寿”不就矛盾了么，怎么回事呢？！菩提祖师凭啥能够“与天同寿”呢？！这里又说明了菩提祖师的另一个身份是“大法师”。猪八戒曾说 **“我有天罡数的变化，九齿的钉钯，怕甚么法师、和尚、道士？”** ，可见“法师”是佛道之外会法术的一个职业；唐三藏也是 **“千经万典，无所不通；佛号仙音，无般不会”** 讲佛法的法师，由此也可以说“法师”是讲法的师父。而菩提祖师呢，他是一位精通佛法和道法又有法力的祖师。

看菩提祖师讲法的情形就能明白他是如何的精通佛法与道法的：


### 菩提讲法

```
天花乱坠，地涌金莲。妙演三乘教，精微万法全。
```
金莲、三乘教，都是佛家的标签。佛教以莲喻佛，佛法分“声闻乘、缘觉乘、菩萨乘”三乘；这是说祖师讲佛法时所讲佛法精妙的情形。
```
慢摇麈尾喷珠玉，响振雷霆动九天。
```
麈尾并非拂尘，而是一种雅具，出自东晋大名士王导的《麈尾铭》 **“勿谓质卑，御于君子。拂秽清暑，虚心以俟。”**，三国吴主孙权就是个爱玩麈尾的主，可见“麈尾”既有道法清净无为的味道，又突显高雅的身份。而“雷霆”既表明菩提祖师讲法声威浩大又说明道法深厚，这是说祖师讲道法时所讲道法气势浩大的情形。
```
说一会道，讲一会禅，三家配合本如然。
```
这是说祖师讲法融合了儒释道三教精义，“本如然”可以读出祖师对三教精义的精通达到了随心所欲的境界。
```
开明一字皈诚理，指引无生了性玄。
```
这是说佛法和道法的精要都是相通的，回目中说“心性修持大道生”，即是说佛法道法都源于“心性”。斜月三星恰是一个“心”字，斜月三星洞在灵台方寸山的幽静深邃之处，也就是说悟空修行的所在是“心”，这也是原著中说悟空是“心猿”的原因之一，成佛与成仙，都在于心的修行。

原文中菩提祖师说 **“道字门中有三百六十傍门，傍门皆有正果。”** 又有“术、流、静、动”四门之道， 其中仅仅一个“流”字门，就兼融儒家、释家、道家、阴阳家、墨家、医家等多家教义，可见祖师之前的开坛讲法还只是他的冰山一角！这四门之道，几乎囊括了西游里出现的所有仙佛妖魔的本事、以及主要涉及的学术领域。


### 四门之道

**“请仙扶鸾，问卜揲蓍，能知趋吉避凶之理。”** 的术门之道，西游里那位大唐朝钦天监袁天罡的叔父袁守诚不就是问卜么？！那车迟国的三位虎力大仙求雨的本事不就是请仙么？！


**“儒家、释家、道家、阴阳家、墨家、医家，或看经，或念佛，并朝真降圣之类。”** 的流门之道，不就指的是三教九流么？！儒家的哲理妙语，如 *“处世须存心上刃，修身切记寸边而。”*；释家的佛法精要，如 *《摩诃般若波罗蜜多心经》*；道家的清静无为，如与元始天尊探讨“混元道果”的镇元子；阴阳家的阴阳五行，如孙悟空和猪八戒又叫金公、木母；墨家的兼爱非攻，如孙悟空施法巧过灭法国；还有医家的药理与把脉，如孙悟空为朱紫国国王悬丝把脉。而这些正是菩提祖师所说的“壁里安柱”，其实就是给别人做嫁衣裳，不是么？！


**“休粮守谷，清静无为，参禅打坐，戒语持斋，或睡功，或立功，并入定坐关之类。”** 的静门之道，其实就是修养身心的本事，就在于一个“静”字。而这菩提祖师称之为“窑头土坯”，中看不中用。


**“有为有作，采阴补阳，攀弓踏弩，摩脐过气，用方炮制，烧茅打鼎，进红铅，炼秋石，并服妇乳之类。”** 的动门之道，其实就是指炼丹术和房中术。猪八戒曾对孙悟空说过 *“婴儿姹女配阴阳，铅汞相投分日月。离龙坎虎用调和，灵龟吸尽金乌血。”*，说的就是这动门之道的房中术，原文中猪八戒又称之为“熬战之法”。至于那“烧茅打鼎”的炼丹术，除了太上老君炼制金丹的本事，就是那蜈蚣精炼制丹药的本事。菩提祖师称之为“水中捞月”，一场空而已。


而这所有的各门各术，菩提祖师眼中都源于“道”，都是傍门，往好的说叫做道的延伸与演练，说难听点就叫歪门邪道。菩提祖师的所有本事和底蕴，其实也是作者的著书目的：融合各门各派，推崇三教合一，力求世界平衡。菩提祖师，就是西游里智慧的代名词，他什么都会，什么都能教，他的能量很深厚！而这四门之道还只是普通的修行之法，真正的修行之法，是长生之术“大品天仙诀”和躲避三灾之法“天罡数三十六般变化”、“地煞数七十二般变化”。最能体现菩提祖师底蕴的莫过于传授孙悟空修行的口诀。


孙悟空所学的“大品天仙诀”其实就是：养好精气神。简而言之，就是道家的炼丹术。这里的炼丹术并非动门之道的炼丹术，动门之道的炼丹术炼的是外丹，比如太上老君的九转金丹；孙悟空对黑熊精透露“他说身内有丹药，外边采取枉徒劳。”可见菩提祖师教给孙悟空的是修炼内丹的秘法。

### 大品天仙诀

**“显密圆通真妙诀，惜修生命无他说”** 即是告诫孙悟空真正的秘法就是要爱护生命，正对应“外边采取枉徒劳”；

**“都来总是精气神，谨固牢藏休漏泄”** 即是说自身的精血、气息、神态不要轻易地流露在外；

**“口诀记来多有益，屏除邪欲得清凉”** 是说大品天仙诀是用来摒除恶念的，如此才使得身体清净无染。在传统道教中，月属阴，属八卦中坎卦之水，属身体五脏之肾；日属阳，属八卦中离卦之火，属身体五脏之心。

**“月藏玉兔日藏乌，自有龟蛇相盘结”** 就是孙悟空口中的“身中日月坎离交”，即是道家讲究的“取坎填离”，将肾水往上提，将心火往下降，使得水火能相融、阴阳能调和；菩提祖师这是告诫心急的孙悟空心静自然凉，如此才能保护自身的“精气神”。

所谓 **“却能火里种金莲”** 即是说将肾水往上提滋润心脏，而人体心脏恰似金莲含苞的结构，形象、具体！

佛家说修心，道家说修身，菩提祖师佛道兼融，**“攒簇五行颠倒用”** 即是说将身心融为一体来修炼，将身心宁静下来，**“功完随作佛和仙”** 自然就能随心所欲。

与其说这是菩提祖师传授孙悟空修炼炼丹术以求长生不死的“大品天仙诀”，不如说这是熟知易理八卦的作者劝勉世人的格言。

整个取经路上，孙悟空一路都在修行，都在修炼恩师传授的“大品天仙诀”；同时也在与“顽空”斗争，所谓“顽空”，即是无知。在无知面前，唐三藏选择恐惧害怕，猪八戒选择插科打诨，沙和尚选择默然不语，而孙悟空选择的是打破。不破不立，破而后立！孙悟空继承了恩师三教合一的思想，打破西天路上勾心斗角的佛道相争，标新立异，在车迟国对国王说
 *“望你把三教归一，也敬僧，也敬道，也养育人才，我保你江山永固。”*
 虽然孙悟空自大闹天空被压五百多年后“弃道从僧”，拜入佛门，但是他并没有忘记恩师的敦敦教诲，“大品天仙诀”才是修行根本，才是他寻仙求道的初衷。

“悟空”即是要参悟透的意思，“打破顽空须悟空”即是说要想打破无知就要静下心来参悟。要打破无知，就要像孙悟空那样，努力将一颗急躁的心静下来，再去历练，不断地探索，不断地领悟，才能真正地明白真理，才能获得历练的价值，才能真正地成长。“悟空”并非只是佛门的一个法号，而是一句恩师的教诲，只是，少了一颗“菩提心”的孙悟空，注定了要尝尽苦头才能明白为何恩师要赶他走。

菩提祖师究竟是谁？
这位孙悟空的授业恩师菩提祖师只是作者借用传统道教有三十六变和七十二化的灵宝道君以灵宝之法随世度人、传统佛教的释迦牟尼菩提树下成佛以及弘忍禅师传衣钵于慧能这些典故艺术加工的产物，这位菩提祖师并非是西游里的太上老君、灵宝天尊、如来佛祖等辈，他只是一位三教兼修的世外高人。

### 菩提

原文有多处提到“菩提”、“菩提心”，意指善心，菩提即是善的代名词。在荆棘岭上，唐三藏对拂云叟等树精说:

**“菩提者，不死不生，无余无欠，空色包罗，圣凡俱遣。访真了元始钳锤，悟实了牟尼手段。”**

菩提就是无所不能的代名词，有元始天尊那般点化授业的本事，也有如来佛祖那般的大智大慧，包罗万象，完整又公正地诠释了“菩提”的含义。



###### 感谢

借用 插画师张墨一西游记绘本 作为背景图，画得太6了！
