---
layout:     post
title:      原汁原味的孙悟空形象
subtitle:    "孙悟空的个人档案"
date:       2018-03-25
author:     令龙淹
header-img: img/post-bg-xiyou2.jpg
catalog: true
tags:
    - 西游
    - 读书

---


### 前言
在西游记中，孙悟空搅龙宫、闯阎罗、闹天宫、被压五行山、弃道从僧、保唐僧西天取经。整部西游从头到尾，几乎处处可见孙悟空的影子，那么我们所知道的孙悟空，在原汁原味的原著中究竟是怎样的一个孙悟空呢？！<br>
本章以引用原文为主，尊重原文，列出一份关于孙悟空的档案，还原出一个在原著中完整的孙悟空形象。<br>
### 一、孙悟空的基本情况<br>
**姓名**：【孙悟空】（由菩提祖师依其身躯而取）<br>
**封号**：【美猴王】【齐天大圣】（初由自封，后均得玉皇大帝敕封）<br>
**诨名**：【孙行者】（金蝉子转世唐三藏收其为徒而取）<br>
**身份**：【东胜神洲傲来国花果山水帘洞人氏】【生身父母是天地】【天产石猴】<br>
**年龄**：【1165岁】（灵胎出生至成佛的生身年纪）<br>
**相貌**：【咨牙俫嘴、獠牙向外生、拐子脸、别颏腮、红眼睛、查耳朵、折鼻梁、圈盘腿】
**身躯**：【身躯鄙陋、不满四尺；没有腮帮，却有个素袋；身上共有八万四千毛羽，均可随心变化】
### 二、孙悟空的求学经历<br>
1、孙悟空寻求长生之术的去处,是花果山的 ***通臂猿猴*** 告知的：<br>
原文说到：<br>
只见那班部中，忽跳出一个通背猿猴，厉声高叫道：“大王若是这般远虑，真所谓道心开发也！如今五虫之内，惟有三等名色，不伏阎王老子所管。”猴王道：“你知那三等人？”猿猴道：“乃是 **佛与仙与神圣三者，躲过轮回，不生不灭，与天地山川齐寿。** ”猴王道：“此三者居于何所？”猿猴道：“**他只在阎浮世界之中，古洞仙山之内。**”猴王闻之，满心欢喜，道：“我明日就辞汝等下山，云游海角，远涉天涯，务必访此三者，学一个不老长生，常躲过阎君之难。”*
正因如此，美猴王才有方向寻仙访道；<br>
2、漂洋渡过东海，美猴王到了南瞻部落 **穿州过府，在市尘中，学人礼，学人话。串长城，游小县，不觉八九年馀。** 美猴王自己在南瞻部洲寻仙访道，花了八九年学会了行人礼、说人话，不知不觉地逛完了南瞻部洲，最后发现都是些为名为利之徒；<br>
3、美猴王又独自作筏行舟，漂过西洋大海，到了西牛贺洲地界灵台方寸山，拜入菩提祖师门下，得姓名“孙悟空”。菩提祖师让门下的仙人们“教他洒扫应对，进退周旋之节”，孙悟空 **“与众师兄学言语礼貌、讲经论道，习字焚香，每日如此。闲时即扫地锄园，养花修树，寻柴燃火，挑水运浆。凡所用之物，无一不备。”** 如此孙悟空踏入修仙之路前，前后六七年时光一直待在斜月三星洞修身养性；<br>
4、孙悟空打破菩提祖师所设盘中之谜，走后门暗处学得长生之术“大品天仙诀”；菩提祖师又传授躲避三灾之法地煞数七十二般变化，指点腾云之法传授筋斗云；
5、孙悟空被菩提祖师赶走后，“一窍通，百窍通”，自个儿琢磨会了 **“法天象地”、“身外身法”** 等神通；<br>
6、孙悟空大闹天宫被压五指山，受金蝉子转世唐三藏之恩重获新生，走上西天取经之路；途经黑风山，受观音菩萨指点，**“菩萨妖精，总是一念。若论本来，皆属无有。”“心下顿悟”** 从此走入佛法之路；<br>
7、在浮屠山，与唐僧、猪八戒、小白龙一起学得乌巢禅师“口诵传之”的**“修真之总经，作佛之会门”** 的 **《摩诃般若波罗蜜多心经》**；<br>
8、西天取经路上，孙悟空上天入地与各路仙佛妖魔周旋斗智，对诸天仙佛有了深入的了解后，逐渐成熟内敛。<br>
### 三、孙悟空的履历<br>
1、玉帝“着 *文曲星官* 修诏，着太白金星招安”，*武曲星君* 禀报“只是御马监缺个正堂管事”，玉帝就封孙悟空为“弼马温”，*木德星君* 送上任；在天宫御马监，孙悟空“昼夜不睡，滋养马匹。”“不觉的半月有馀”，实际上在凡间已经过了一二十年；<br>
2、孙悟空罢官回到花果山，得两个独角鬼王“特献赭黄袍一件”，自封“齐天大圣”，意欲争天；*太白金星* 上谏，玉帝下诏 **“宣你做个‘齐天大圣’，官品极矣”**，*五斗星君* 送上任；后 *许旌阳真人* 启奏为免孙悟空生出事端，玉帝准奏让孙悟空暂时代管蟠桃园，在天上过了“半年光景”，实际上在凡间已经过了一百一十多年；<br>
3、后搅乱蟠桃大会，玉帝下旨捉拿孙悟空，由观音举荐二郎神，在太上老君帮助下，抓获孙悟空；又刑罚不成，太上老君将其囚禁八卦炉炼化七七四十九天，开炉后孙悟空大闹天宫直至通明殿，最后由如来得玉帝宣命上天将孙悟空压入五行山。<br>
### 四、孙悟空的修为
1、孙悟空师从菩提祖师修炼 **大品天仙诀、地煞数七十二般变化** 成为妖仙，后名注仙录“齐天大圣”成就上品天仙，因反天宫而贬入下界弃道从释成为“太乙金仙”；<br>
2、搅乱蟠桃盛会饮了玉皇御酒，偷吃了老君金丹、王母蟠桃、龙肝凤髓，“被太上老君放在八卦炉中炼了四十九日，炼成个 **金子心肝，银子肺腑，铜头铁背，火眼金睛** ”，炼成了金刚不坏之身；<br>
3、菩提祖师因材施教的筋斗云，一筋斗飞十万八千里，天上的神仙都赶不过，“**自在逍遥此一长生之美**”；<br>
4、地煞数七十二般变化，变化多端，**“若是变飞禽、走兽、花木、器皿、昆虫之类，却就连身子滚去了；但变人物，却只是头脸变了，身子变不过来”**；<br>
5、法天象地、身外身法。法天象地分别与二郎神、牛魔王斗个不相上下；赤手空拳“变了二三百个小猴”灭杀了混世魔王；“变了千百个大圣”打败了李靖、哪咤和四大天王；跟一群狮子精打斗猪八戒被抓，孙悟空随即“变做百十个小行者”拿住了两个反败为胜；<br>
6、佛学造诣高于“千经万典，无所不通；佛号仙音，无般不会”的金蝉子转世，分别在平顶山、黑水河、隐雾山、布金禅寺外，以多心经要义指点唐三藏；<br>
7、文化素养颇高，经常掉文，尤其是在第三十六回中给唐僧介绍月中的上弦、下弦、晦、望，“月中之意，乃先天法象之规绳也”；<br>
8、医理知识也颇有造诣。第六十九回给朱紫国国王悬丝诊脉，说的是头头是道，最终降服了妖邪，并治好了朱紫国的相思之症。<br>
### 五、孙悟空的功过
1、孙悟空闯龙宫夺宝、闹地府改生死簿，偷吃老君金丹、玉皇御酒、王母蟠桃，冒充赤脚大仙假传玉帝旨意，又与十万天兵为敌大闹天宫。在麒麟山上，孙悟空当着金毛犼说 **“初心造反谋山洞，大胆兴兵闹御阶。”** 即是承认自己当年在花果山带领群妖造反意欲争天！<br>
2、孙悟空弃道从僧、皈依佛门，除了保护唐僧西天取经一路上降妖伏魔，最大的功绩是让取经沿途的国家 **“三教归一，也敬僧，也敬道，也养育人才”**，这也是菩提祖师传授给孙悟空的师门思想，更是作者想要表达的著书主旨。<br>
### 六、孙悟空的习性特长
1、心直口快<br>
孙悟空就是个典型的大嘴巴，尽管菩提祖师警告他 **“你说出半个字来，我就知之，把你这猢狲剥皮锉骨，将神魂贬在九幽之处，教你万劫不得翻身！”** 却仍在黑风山、金兜山、七绝山透露了师门信息；最爱人前揭人短处：当着十万天兵天将取笑二郎神出身，取经一路上动不动就叫猪八戒夯货、呆子，观音面前取笑红孩儿，当着诸佛菩萨说如来是妖精的外甥；<br>
2、广交贤友<br>
在花果山出生不久，**“与狼虫为伴，虎豹为群，獐鹿为友，猕猿为亲；”** 得金箍棒后，**“施武艺，遍访英豪；弄神通，广交贤友。”** 在天庭任齐天大圣的时候，**“闲时节会友游宫，交朋结义。见三清，称个‘老’字；逢四帝，道个‘陛下’。与那九曜星、五方将、二十八宿、四大天王、十二元辰、五方五老、普天星相、河汉群神，俱只以弟兄相待，彼此称呼。”**<br>
3、颇具野心<br>
在花果山做美猴王时，“分派了 **君臣佐使**”；学艺归来，剿灭混世魔王后，“逐日操演武艺，教小猴砍竹为标，削木为刀，**治旗幡，打哨子**，一进一退，安营下寨”；傲来国搬兵器后，七十二洞妖王 **“都来参拜猴王为尊”，“每年献贡，四时点卯”**，“把一座花果山造得似铁桶金城”；闯龙宫得金箍棒后，“却又依前教演。猴王将那四个老猴封为健将；将两个赤尻马猴唤做马流二元帅；两个通背猿猴唤做崩芭二将军。将那安营下寨，赏罚诸事，都付与四键将维持。”；
4、勤奋刻苦<br>
在斜月三星洞外，孙悟空在师兄弟们面前老实说到“不瞒诸兄长说，一则是师父传授，二来也是我 **昼夜殷勤**，那几般儿都会了。”；在天庭任弼马温的时候，“他在监里，会聚了监丞、监副、典簿、力士，大小官员人等，查明本监事务”，**“昼夜不睡，滋养马匹”**;初入蟠桃园，“**他等不得穷忙**，即入蟠桃园内查勘”。<br>
5、武艺精湛<br>
闹天宫打败巨灵神、哪咤、九耀恶星、李天王、四大天王、惠岸，斗平二郎神及其梅山六兄弟；后与老君坐骑青牛精赌斗，天神在岸头贺喜都道：“是有能有力的大齐天，无量无边的真本事！” 李天王近前道：“此言实非褒奖，真是一条好汉子！这一阵也不亚当时瞒地网罩天罗也！”<br>
6、变化精妙<br>
按章回顺序其变化的有：松树、蟠桃、赤脚大仙 、麻雀、鹚老、鱼、水蛇、花鸨、土地庙、二郎神 、蜜蜂、金池长老 、仙丹、高翠兰 、花脚蚊虫、宝象国三公主百花羞、蟭蟟虫儿、啄木虫儿、老真人、苍蝇儿、小妖、老狐狸精 、倚海龙、白兔、小和尚、销金包袱、苍蝇 、牛魔王、云水全真、元始天尊 、羊角大仙、枣核钉儿、陈关保 、猪虱子、长脚虾婆、麻苍蝇儿、促织儿、假猴王、一阵清风、螃蟹、海东青、乌凤、丹凤、饿虎、金眼狻猊、赖象、九头虫、蝙蝠、大西瓜、鹞子、猛虫儿、道童、有来有去、侍女春娇、麻苍蝇儿、饿老鹰、穿山甲、总钻风、小钻风、唐僧、扑灯蛾儿、蝼蚁儿、水老鼠、蚂蚁、蝴蝶儿、古怪刁钻、火焰虫儿。<br>
### 七、孙悟空的自我评价和社会评价
第一回，菩提祖师说孙悟空 **“身躯虽是鄙陋，却像个食松果的猢狲”**，孙悟空对菩提祖师讲“人若骂我，我也不恼；若打我，我也不嗔，只是陪个礼儿就罢了。一生无性。”<br>
第二回，孙悟空对师兄弟讲自己修炼“昼夜殷勤”。<br>
第三回，孙悟空自我评价“我自闻道之后，有七十二般地煞变化之功；筋斗云有莫大的神通；善能隐身遁身，起法摄法；**上天有路，入地有门；步日月无影，入金石无碍；水不能溺，火不能焚。**”<br>
第十七回，孙悟空黑风山上对黑熊精说 **“我是历代驰名第一妖！**”<br>
第四十六回，猪八戒在车迟国骂孙悟空：**“闯祸的泼猴子，无知的弼马温！该死的泼猴子，油烹的弼马温！猴儿了帐，马温断根！”**<br>
第五十二回，如来没敢告诉孙悟空青牛精来处，因为孙悟空 **“你这猴儿口敞”**。<br>
第六十回，火焰山上作者旁白孙悟空是 **“忘恩汉，骗了痴心妇”**。<br>
第七十二回，盘丝岭的土地公公对土地婆婆讲孙悟空 **“他一生好吃没钱酒，偏打老年人。”**<br>
第七十六回，原文作者写到 **“孙大圣又是太乙金仙，忠正之性”**。<br>
第八十三回，李天王家门里，太白金星对李天王说：**“这猴子是个有名的赖皮”**。<br>
### 八、荣誉称号
第四十三回，西海摩昂太子对表弟小鼍龙说，孙悟空是 **“上方太乙金仙齐天大圣”**；<br>
第四十九回，鲤鱼精的手下鳜婆听东海龙王讲，孙悟空是 **“混元一气上方太乙金仙美猴王齐天大圣”**；<br>
第六十六回，日值功曹提到，孙悟空是 **“人间之喜仙”**；<br>
取得真经后，如来封其为 **“斗战胜佛”**。<br>
### 九、一身装备
1、兵器：如意金箍棒，又叫“天河镇底神珍铁”“灵阳棒”，重达一万三千五百斤，随心变化；本是太上老君亲自打造，送给大禹治水时测量江海深浅的定子。<br>
2、装束：观音菩萨送的绵布直裰；四海龙王送的藕丝步云履、锁子黄金甲、凤翅紫金冠；自己做的虎皮裙子。<br>
3、禁制：禁箍儿，“似一条金线儿模样，紧紧的勒在上面，取不下，揪不断，已此生了根了”，用以约束顽劣。<br>
### 十、人脉关系
1、授业恩师是菩提祖师；救灾恩师是金蝉子；与观音菩萨亦师亦友；与镇元大仙八拜之交；与太白金星是相知；<br>
2、与天蓬元帅猪八戒、卷帘大将沙和尚、西海龙王玉龙三太子同为金蝉子的徒弟；<br>
3、为魔时与牛魔王、蛟魔王、鹏魔王、狮驼王、猕猴王、犭禺狨王结拜；为仙时与二郎神同梅山六兄弟结拜为兄弟；<br>
4、四海龙王跟孙悟空本来有矛盾，后与之关系缓和，东海龙王敖广尤为关照，曾以 **“圯桥三进履”** 劝勉孙悟空，在第四十一回，孙悟空称其为“敖氏昆玉”。<br>
5、“与那九曜星、五方将、二十八宿、四大天王、十二元辰、五方五老、普天星相、河汉群神，俱只以弟兄相待，彼此称呼。”<br>
6、瀛洲九老跟他是兄弟；福禄寿三星跟他有莫大的交情；<br>
7、<br>
<br>
以上便是孙悟空在原著中比较详细的形象信息。原文中还有很多关于孙悟空的细节，有些实在是上不了台面，未列出。<br>
当然了，孙悟空的性格是出了名的心高气傲、嫉恶如仇，如不屑于给玉帝养马就不做弼马温，不管什么来头的下界妖魔当头就是一棒。还有就是孙悟空最大的毛病，一个字，急。<br>
从这份有趣的档案中，我们或许能够学到些东西。<br>
